183
ψει

ΒΙΒΟΒΑἾΑ - PAIlS Ι. CAP. XXX.
uir, negari existiment tiberium arbitrium, hinc aliquid... Α sententiam, ut re vera catholica. est, errabant tamen
scribere curari. Sed quam absurdum est credere
Cresconium et Felicem Adrumetinos monachos, qui
Yalmtini abbatis sumptu et cum ejus litteris Augu-
stinum adierunt, ut de dissensione in eorum mona-
sterio orta ejus sententiam exquirerent, statum
quatstionis non potuisse congrue exponere, et aperte
dixisse esse- quosdam monachos qui ita Dei gratiam
prmdicarent, ut liberum esse hominis arbitrium ne-
garent, cum eorum nullus ita errasset? Fingamus
tamen tam stupidos eos monachos fuisse, atque eo-
rum abbatem Valentinum, qui alios potius ad Au-
gustinum non miserit. Augustinus certe eorum nar-
rationi tidem. praestare debuit, atque adeo contra
eos, qui liberum hominis esse arbitrium negarent,
leestiui Ι Romani pontificis non emersisse. Sed
scribere. At suspicatus est, inquis, eorum narratio- Β ηοη aliter sl se a difﬁcultatibus objectis extricat,
nem non esse veram. Cur id suspicatus fuerit? Con-
stat, repones, ita suspicatum fuisse, quoniam disjun-
etim et sub dubio loquitur. Primum in epistola ad
Valentinum non disjunctim, nec sub dubio loquitur :
Nobis retulerunt monasterium vestrum nonnulla dis-
sensione turbatum esse, eo quod quidam in vo!is sic
ειιΑτιΑιι ramoraum, 187 υτ arcam uoums esse
uesani snst'rnwu, et, quodgravius est, dicant quod
in die judicii non sit vel redditurus Deus unicuique
secundum Opera ejus.
7. Quod ergo cap. 1 libri de Gra;ia et libero
Arbitrio disjunctim Augustinus loquitur, non arguit
eum dubitasse an falsa esset Cresconii et Felicis
narratio; sed voluisse eadem opera confutare tum
tasse non multos, hazresim Prmdrstinatianam do-
eos qui ita gratiam Dei prredicant ut negent liberum
cuisse, et saeculo 1x Gothesralcum eamdem reno-
hominis esse arbitrium, tum eos qui putant liberum
arbitrium negari, cum gratia Dei defenditur, ut ah
Augustino defendebatur,sive ipsi hanc defendendi
rationem probent, sive secus. Deinde, etiamsi admit-
tere velimus Augustinum dubitasse an monachi
Adrumetini negarent liberum arbitrium, an solum
putarent liberum arbitrium negari cum gratia Dei
defenditur, omnino tamen fatendum est Augustinum,
ut dubitationis suae utramque partem comprehende-
ret, librum de Gratia et libero Arbitrio scripsisse
tum contra eos qui ita Dei gratiam prmdicarent ut
negarent liberum hominis esse arbitrium, tum contra
eos qui putarent liberum hominis arbitrium negari
cum gratia Dei defenditur. Ecquodnam igitur argu-
mentum profers, ut in monasterio Adrumetino Ῑ)
Prtedcstinatianos fuisse constanter neges? Cresro-
nius et Felix, monachi Adrumetini, Pnedestinalianos
in suo monasterio fuisse ingenue fatentur. Ex Au-
gustino so'um colligere laboras, eum dubitasse an
illi duo monachi statum quaestionis explicare scive-
rint.
8. itaque in Augustini seriplis Pelagiani ac Semi-
pelagiani doctrinam de gratia ideo reprehendebant,
quia eam cum libero arbitrio, quod ipsi propugna-
bant, cohaerere posse negabant. Alii contra ita do-
ctrinam ejusdem Augustini de gratia intr rpretaban-
tur et retinebant, ut simul liberum arbitrium nega-
rent : nam cum catholicam crederent Augustini
prwterito tempore illi luculentissima S. Augustini
